Só que é o seguinte, eu vou ter que saber o lucro, ponto. Primeira coisa, qualquer regime,
quanto deu de lucro para saber se eu vou distribuir ou não. Isso é fato, tá? No lucro real que deu de
lucro, calculo os percentuais de distribuição e zerou. Não tem que me preocupar com isso.
Lucro presumido simples nacional. Eu tenho uma tabela, tenho um cálculo de presunção de lucro,
chama lucro presumido. A Receita Federal, ela determina a presunção, tá? Então o que ela fala?
Olha pessoal, pega a receita do período, multiplica pelo percentual de presunção de lucro que foi
dado pela Receita Federal.
Calcula esse lucro e dá os imposto. Imposto de renda,
Contribuição Social, e PIS e COFINS, tá? Isso vai dar o valor isento que pode ser
distribuído. Essa regra de cálculo, você vê que é muito diferente. Mas, Como
é que eu vou saber se eu tenho lucro ou não? Porque que eu então uso o lucro? É referencial.
Se a empresa nem tem lucro, você não pode
nem fazer soc ages. As bolsas que são, uma consolidações de caixa e um total deohlás?
2,040, a gente~? Texto adaptação no Café that? Isso é da Onyx ou no Amazon ó calls? Agora, vamos ver.
essa conta, tá? Por quê? Porque como é que eu vou distribuir uma coisa que não tem?
Então ele fala, ele determina, a legislação determina o seu lucro, que chama percentual
de presunção. E isso é válido tanto para o simples nacional quanto para o lucro presumido
e arbitrado, né? Arbitrado já é o próprio nome disso, ok? Então muda-se a fórmula
de cálculo. E o governo, então ele vai falar o seguinte, tá? Um exemplo prático aqui.
Receita do período, 100 mil, base no imposto de renda, 32%. 32% é o valor de presunção
de lucro, 32%. 32% de 100 mil, 32 mil.
Só posso distribuir isento de imposto até 32 mil. E aí eu vou tirar o imposto de renda
com distribuição social, PIS e COFINS sobre os 32 mil e chego no valor a ser distribuído.
Então, nessa conta você vê que muda bastante, né? Então o lucro é bem menor.
Então distribuído isento de imposto de renda.
Ok? Não tem a tributação do imposto de renda, tá? Então vai na linha, na declaração
da pessoa física, rendimentos isentos e não tributados. Então a regrinha de cálculo
é isso aqui. Isso aqui eu aplico para o simples nacional e para o lucro presumido, ok?
Então, ah, mas o imposto de renda, o desanso da PIS, isso aqui está no caso do simples
nacional, esses valores estão dentro da...
do DAS, né? Tem que pegar lá o DAS para poder levantar quanto a esse valor. Então
são percentuais um pouco diferentes. Mas eu quero distribuir mais, a minha empresa
deu mais lucro que isso. Eu apurei o resultado, calculei minha DRE, vi o lucro da empresa,
faço essa conta e comparo a presunção de lucro pela regra fiscal, os R$ 2.670,00,
e comparo...
com o lucro apurado pela DRE, aquela escrituração bem montada. E vejo que o meu lucro é muito
maior. Então, se eu posso distribuir mais, por que eu vou ficar na presunção? Então
eu preciso comparar os dois. Mas para que eu faça essa distribuição isenta do imposto,
eu posso distribuir sem problema nenhum. Ah, não tem... Eu vi lá, a minha contabilidade
deu R$ 100.000,00 de lucro, a contabilidade lá...
Deu R$ 100.000,00, eu só posso jogar R$ 20.670,00, eu vou distribuir, e vou tributar a diferença.
Perfeito. Não tem problema. Eu não tenho uma contabilidade mais apurada, é muito rudimentar,
que não deve ser hoje mais, né. Porque contabilidade hoje é ferramenta
de gestão, né. É extremamente importante. Então eu jogo lá a diferença, como rendimentos
tributáveis, e vou pagar o imposto de renda lá na declaração. Perfeito. Não tem problema.
problema, é uma opção da empresa, mas nós somos técnicos, nós somos contadores
de excelência, então eu vou fazer essa conta, vou fazer a contabilidade, vou apurar o resultado
e vou comparar o cálculo fiscal, vamos falar assim, com o cálculo contábil, e mantendo
essa contabilidade fidedigna, eu posso fazer a distribuição total do lucro, mas eu tenho
que ter os dois cálculos, ressalvando, que eu tenho que ter a contabilidade bem ajustada,
tenho que ter a contabilidade com padrões de excelência, por quê?
Porque o físico pode pedir essa contabilidade, mas eu estou dispensado.
Não está, não.
A legislação fala que para você distribuir acima dos limites previstos, você tem que
manter uma escrituração contábil, principalmente que lucro presumido, no mínimo, ele tem que
entregar a ECF, que é a Declaração de Imposto de Renda da empresa, então ela tem que fazer
isso, obrigatoriamente ela vai ter que entregar.
No Simples Nacional já não existe essa obrigatoriedade.
Mas, como a gente está vendo um movimento grande agora, a partir do exercício de 2026,
com essas alterações de reforma tributária, controle, tributação dos dividendos, nos
surpreenderia que tenha alguma fiscalização de alguma empresa que não tenha obrigatoriedade
de entregar a ECF, a Escrituração Fiscal, a Declaração de Imposto de Renda.
E...
E peça a contabilidade, fala, tá bom, você distribui o lucro acima do cálculo, ah, distribui,
deixa eu ver a sua contabilidade, e aí, você não tem, né?
Por quê?
Porque às vezes a distribuição está amarrada no caixa, né?
Fala, ah, quanto sobrou o caixa esse mês?
Ah, sobrou 30 mil, ah, transfere para a minha conta pessoal, não é assim?
É, a realidade é essa, né?
Então, eu tenho que ter respaldo.
Ou como contador interno, ou como prestador de serviço de contabilidade, né?
Eu tenho que ter essa documentação, tem que estar garantido, tem que estar respaldado.
Então, eu tenho que manter, fazer essa contabilidade, para que eu não tenha essa questão da tributação, tá?
Então, é uma questão até de orientação, né, para os sócios da empresa, para, olha,
nós vamos manter a escrituração por causa disso, porque senão você vai ter uma retenção na fonte,
na tabela de salarial, que é pesada.
É, são valores altos, você vai pagar pelo menos 27,5 aí de imposto de renda.
Então, para isso, para evitar esse tipo de coisa, nós vamos deixar a, fazermos a contabilidade,
como precisa ser feita, com os controles necessários, tá?
Com a documentação, o suporte, para que você tenha isenção, né?
Isenção na tributação, na pessoa física.
Essa a gente está falando da pessoa física, né?
Então, é essa, porque o lucro vai para a pessoa física, é lá que vai ser tributado.
Então, é importante a gente ressaltar isso, né?
Mesmo para o Simples Nacional, que tem ideia, ah, não precisa ter nada no Simples Nacional.
O Simples Nacional vai seguir a mesma metodologia, tá certo?
Então, pessoal, precisamos tomar bastante cuidado, né?